# 중국의 새로운 혁신 우위

**모방을 활용하라.** 자신이 특별하다는 생각에 익숙해지면 모방을 전략으로 삼는 것이 패배의 선언처럼 느껴질
것이다. 하지만 혁신은 늘 발명과 모방에서 나왔다. 고(故) 스티브 잡스가 엑스박스에서 마우스에 대한 아이디
어를 얻었다고 해서 사람들이 애플을 폄하하지 않는다. 천재들은 아이디어를 훔친다. 언제나 그래왔다. 중국
과 경쟁하려면 모방은 글로벌 기업이 기꺼이 사용하는 무기가 돼야 한다.

중국에서 아이디어를 얻으려는 기업은 다음과 같은 행동방침을 고려해야 한다.
**→ 중국 팀으로부터 이끌어라.** 우리 모두는 중국에 현지화하라는 말을 들어왔다. 여기서 한 단계 더 나아가,
적어도 어느 정도는 중국으로부터 이끌어라. 중국 팀에게 글로벌 전략을 세우도록 지원하는 기업은 거의 없
다. 기회를 놓치고 있는 셈이다. 중국 팀이 터득한 교훈은 다른 팀에게도 중요하게 적용될지 모른다. 중국 현지
전략에서 배운 내용이 글로벌 전략을 바꾸는 데 도움이 될 수도 있다.
**→ 최고의 인재를 노출시켜라.** 최고의 역량을 가진 인재들을 중국에 보내라. 중국에서 그들을 새로운 아이디
어에 노출시켜라. 무엇이 가능한지에 대한 생각을 넓혀라. 나는 독일 자동차 제조업체에서 미국 리테일 기업
에 이르기까지 다양한 회사의 대표단과 이야기를 나눴다. 이들은 중국 방문의 임무가 어느 정도는 중국의 디
지털 생태계를 배우고, 거기서 얻은 교훈을 본국으로 가져오는 것이라고 말했다.
**→ 중국 속도로 정보를 습득하라.**“지난 6개월 동안 중국에 가보지 않았다면 오늘날의 중국에 가본 적이 없는
것이다”라는 격언이 있다. 이 말처럼 끊임없이 의식적으로 정보를 습득해야 한다. 트렌드 파악 전문가와 현장
인력에게 분기별 업데이트를 받는 것은 좋은 시작이다. 글로벌 경영진에게는 트렌드와 경험을 잘 보여주는 비
디오 업데이트를 통해 실제 방문과 가장 비슷한 효과를 낼 수 있다.
**적응성을 측정하고 사용하라.** 글로벌 기업은 특정 인구의 적응도를 측정하는 기준을 개발해야 한다. 국가와
연령 집단에 걸쳐 새로움, 변화, 적응에 대한 태도에 관한 심도 깊은 행동 테스트가 강력한 출발점이 될 것이
다. 이는 중국처럼 시대에 발맞추기 위해 대규모 적응이 요구된 인구에 더욱 밀접하게 초점을 맞출 수 있다. 생
애변화 지표는 대략적 지표일 뿐이지만 적응도를 측정하는 데 보완적으로 사용할 수 있는 적절한 방법이다.
이런 매트릭스는 기업이 변화에 더 친숙하고 새로운 기술을 포착하려는 인구를 겨냥해 제품을 출시하는 데 도
움이 될 수 있다. 특정 국가, 문화, 집단이 다른 이들보다 자연스럽게 채택과 적응이 뛰어날 수 있다. 변화 친화
적인 국가에서 제품을 출시하고 유지하는 일은 기업이 광범위한 출시를 준비할 때까지 제품을 개선하는 데 도
움이 될 것이다. 채택률이 낮은 환경에 어떤 제품 라인이 적합하거나 적합하지 않는지 파악하는 데도 도움이
될 것이다.
**비교우위를 최적화하라.**채택 속도가 전부는 아니다. 글로벌 신뢰도 중요하다. 전 세계 많은 사람들이 ‘브랜드
차이나brand China
’를 신뢰하지 않는다. 최근 퓨 리서치센터 자료에 따르면 중국에 대한 의견이 이보다 더 나
빴던 적이 없다. 또한 중국 외부의 사람들은 대부분 정책과 관행 측면에서 중국 기업을 중국 정부와 구별해 생
각하지 않는다. 화웨이 이야기는 이 사실을 분명하게 보여준다. 화웨이는 글로벌 경쟁력을 갖춘 제품을 생산
하고 중국에서 애플을 상대로 프리미엄 시장 점유율을 확보했다. 그럼에도, 심지어 민족주의가 소비자들의 지
지를 받기 전인데도, 중국 정부와의 불투명한 관계 때문에 원하는 만큼 글로벌한 확장을 하지 못했다.

[%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%AE%E1%86%A8%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%89%E1%85%A2%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%8B%E1%85%AE%E1%86%AB%20%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%A8%E1%84%89%E1%85%B5%E1%86%AB%20%E1%84%8B%E1%85%AE%E1%84%8B%E1%85%B1%2080af6fdadbeb433da1555bb8385c781e/20210506_HBR____.pdf](%E1%84%8C%E1%85%AE%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%AE%E1%86%A8%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%89%E1%85%A2%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%8B%E1%85%AE%E1%86%AB%20%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%A8%E1%84%89%E1%85%B5%E1%86%AB%20%E1%84%8B%E1%85%AE%E1%84%8B%E1%85%B1%2080af6fdadbeb433da1555bb8385c781e/20210506_HBR____.pdf)