# 코로나19 이후 달라진 마케팅법칙 10가지

## 코로나19 팬데믹이 기존의 마케팅 이론을 뒤집고 새롭게 제시하는 10가지 마케팅 원칙

**1.** 

**팬데믹 이전: 마케팅은 고객을 이해하는 데서 시작된다.** 

**팬데믹 이후: 마케팅은 고객 세분화를 이해하는 데서 시작된다.**

즉 국가, 주, 지역별로 실제 현장에서 벌어지고 있는 상황을 제대로 이해해야 한다는 뜻입니다. 은행, 식당,
소매업 같은 일부 산업의 경우에는 지점별로 적합한 정보를 전달하고 소통해야 하기도 합니다.

또한 우리는 마케팅 메시지가 연령이나 성별 같은 인구 통계적 특징이 아니라 개인의 상황이나 가치에 밀접하
게 연결돼야 한다는 것도 배웠습니다. 상업적인 메시지가 개인적, 인간적으로 밀접하게 느껴지려면 고객의 구
매 행동에 영향을 미치는 사이코그래픽(psychographics)이나 태도 등 다양한 기준으로 시장을 세분화할 수
있어야 합니다.

EY 미래 소비자 지수(EY Future Consumer Index) 5차 보고서에 따르면, 다음과 같
은 5대 소비 집단이 앞으로 시장을 주도할 것으로 전망됩니다.
1. 가격 우선(소비자 중 32%): 자신의 소득 수준에 맞는 삶을 살기 위해 브랜드보다 제품 기능을 더 우선시한
다.
2. 건강 우선 (25%): 자신과 가족의 건강을 지키기 위해 안전성을 신뢰할 수 있는 제품을 선택하고, 건강을 우
선시하는 소비 방식으로 건강상 위험을 최소화한다.
3. 환경 우선(16%): 환경에 미치는 영향을 최소화하기 위해 노력하고 자신의 신념에 맞는 브랜드를 구매한
다.
4. 사회 우선(15%): 공익을 실현하기 위해 협력하며 정직하고 투명한 기업의 제품을 구매한다.
5. 경험 우선(12%): 삶을 최대한 즐기기 위해 순간에 집중하며 새로운 제품, 브랜드, 경험에 열려 있다.
고객 세분화와 페르소나를 활용하면 미디어 전략과 창의적인 마케팅 접근법에 대해 더 깊은 통찰을 얻을 수 있
을 뿐 아니라 그 통찰을 바탕으로 고객의 구매 여정 전체를 이해할 수 있습니다.

**2.** 

**팬데믹 이전: 다른 업체들과 경쟁한다.**

**팬데믹 이후: 고객이 최근에 경험한 최고의 순간과 경쟁한다.**

기업들은 갈수록 높아져 가는 고객들의 기대치를 충족하는 구매 경험을 제공하기 위해 다음의 세 가지 전략을
따라야 합니다.
1. 브랜드 점수를 소비자 직접 판매 기업의 핵심 성과 지표(KPI)로 설정하고 실시간으로 분석해 나가야 한다.
2. 구매 여정 전반을 뒷받침하기 위한 적절한 데이터 및 기술 기반을 구축한다.
3. 구매 여정 전반에서 개인과 집단의 목표가 어긋나지 않도록 조정함으로써 최종 소비자가 마케팅, 영업, 고객 서비스와 같은 기능 사이에서 단절을 경험하지 않도록 한다.

**3.** 

**팬데믹 이전: 고객은 자신이 원하는 것을 기업이 갖고 있기를 희망한다.**

**팬데믹 이후: 고객은 자신에게 딱 맞는 것을 기업이 갖고 있기를 원한다.**

기업은 데이터와 기술에 큰 가치를 둬야 합니다. 머신러닝과 인공지능을 어
느 정도 도입해야 한다는 의미죠. 왜일까요? 데이터는 아래의 4C 중 하나 이상의 요소를 바탕으로 우리가 더
밀접한 구매 경험을 할 수 있게 해 주기 때문입니다.
• 콘텐츠(Content; 이메일이나 모바일 앱 등을 통해 제공 가능)
• 상거래(Commerce; 오프라인 상점, 전자상거래, 오프라인과 온라인이 결합된 거래)
• 커뮤니티(Community; B2B 구매자 대상 가상 무역 박람회나 집수리 관련 웹 세미나 개최 등)
• 편익(Convenience; 보상 프로그램을 통해 고객에게 쿠폰이나 혜택 제공)
오늘날 4C 대부분은 보편적인 방식으로 제공되고 있습니다. 그러나 개인화에 대한 소비자의 욕구가 점점 커
지고 있죠. 따라서 기업들은 의사결정을 내리거나 고객들과 상호작용하는 데 있어 더 많은 데이터와 인공지능을 사용해야 합니다.

**4.**

 **팬데믹 이전: 마케팅은 연애와 같다.**

**팬데믹 이후: 마케팅은 온라인 연애와 같다.**

표적 시장 전략이
새로운 게임 규칙에 따라 변한다 하더라도 퍼널(funnel) 하단 전략이 퍼널 상단 목표를 견인하고 퍼널 상단
전략이 퍼널 하단 목표를 견인한다는 사실을 감안하면, 브랜드 마케팅과 퍼포먼스 마케팅을 위한 자리를 모두
남겨 두는 게 중요할 겁니다. 간단히 말해서, 브랜드 마케팅과 퍼포먼스 마케팅 전략을 함께 펼치는 게 좋습니
다.

**5.** 

**팬데믹 이전: 고객은 마케팅 전략의 핵심이 돼야 한다.**

**팬데믹 이후: 고객은 구매 여정의 핵심이 돼야 한다.**

운영 모델을 꼼꼼히 살펴보고 프
로세스, 기술, 인재, 데이터 모델, KPI를 고려해 고객의 욕구에 맞춰 객관적으로 조정할 수 있는 올바른 방법
을 모색한 뒤 그에 따라 변화를 추진하는 것이 무엇보다 중요합니다.

**6.** 

**팬데믹 이전: 관계가 중요하다.**

**팬데믹 이후: 관계가 전부다.**

신뢰와 진정성은 시장의 모멘텀을 이끄는 데 필수적입니다.

신뢰는 고객의 니즈에 귀 기울이고 그 니즈를 충족시킬 수 있는 솔루션을 마련해 낼 수 있을 때 구축될 수 있습니다.

기업과 소비자는 신뢰를 바탕으로 가치를 교환합니다.

고객이 기업과 무엇을 공유하기로 합의했는지 명확하게 이해할 때 더 나은 선택을 할 수 있
고, 그러한 명확성을 바탕으로 기업에 대한 신뢰 역시 깊어지기 마련이죠.

**7.** 

**팬데믹 이전: 애자일은 기술 프로세스다.**

**팬데믹 이후: 애자일은 새로운 마케팅 접근법이다.**

애자일은 신속한 반복 작업을 통해 실제 작동 가능한 소프트웨어를 개발하여 지속적으로 제공하기 위한 소프트웨어 개발 방식

사업 운영 측면에서 보면 더 신속한 의사결정이 가능하고 창작, 예산, 미디어와 같은 핵심 영역 전
반에서 유연성이 높아짐을 의미합니다.

**8.** 

**팬데믹 이전: 브랜드는 훌륭한 제품을 약속한다.**

**팬데믹 이후: 브랜드는 훌륭한 가치를 약속한다.**

지속가능성, 신뢰, 윤리적 대외 구매, 사회적 책임과 같은 요소들이 소비자의 구매 결정에 점점 더 큰 영향을 미치고 있다는 사실을 알 수 있습니다.

이제 더 많은 최고경영진(C-suite)과 이사진이 브랜드 선호도가 크게
뒤바뀐 포스트 팬데믹 시장에서 차별화 전략을 펴는 데 브랜드 가치가 얼마나 중요한 역할을 하는지 마케팅을 통해 배워야 할 것입니다.

**9.** 

**팬데믹 이전: 새로운 마케팅 성공을 이끌어 내는 데 적합한 기술 스택이 필요하다.**

**팬데믹 이후: 새로운 마케팅 성공을 이끌어 내는 데 적합한 요소(기술 스택 포함)의 균형이 필요하다.**

기술 아키텍처가 성공적인 결과를 이끌어 내기 위해서는 충분한 데이터, 올바른 사용 사례, 사용자를 위한 올바른 접근 방식 등과 균형을 이룰 수 있어야 합니다

**10.** 

**팬데믹 이전: 마케팅은 성장에 큰 영향을 미친다.**

**팬데믹 이후: 마케팅은 최고경영진의 성장 어젠다 중심에 있다**

코로나19는 회복탄력성에 중점을 맞춘 민첩한 협력을 리더십 문화의 일부로 만들어 냈습니다. 이제 마케팅은리더십 문화의 중심에서 지속적인 역할을 수행함으로써 조직의 광범위한 성장과 혁신 어젠다를 주도할 수 있는 기회를 얻게 됐습니다.

[%E1%84%8F%E1%85%A9%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%82%E1%85%A119%20%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%84%92%E1%85%AE%20%E1%84%83%E1%85%A1%E1%86%AF%E1%84%85%E1%85%A1%E1%84%8C%E1%85%B5%E1%86%AB%20%E1%84%86%E1%85%A1%E1%84%8F%E1%85%A6%E1%84%90%E1%85%B5%E1%86%BC%E1%84%87%E1%85%A5%E1%86%B8%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%A8%2010%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%8C%E1%85%B5%200435ab1092b94a749e0c7d8fcb1ba9cc/20210504_HBR_19___10.pdf](%E1%84%8F%E1%85%A9%E1%84%85%E1%85%A9%E1%84%82%E1%85%A119%20%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%84%92%E1%85%AE%20%E1%84%83%E1%85%A1%E1%86%AF%E1%84%85%E1%85%A1%E1%84%8C%E1%85%B5%E1%86%AB%20%E1%84%86%E1%85%A1%E1%84%8F%E1%85%A6%E1%84%90%E1%85%B5%E1%86%BC%E1%84%87%E1%85%A5%E1%86%B8%E1%84%8E%E1%85%B5%E1%86%A8%2010%E1%84%80%E1%85%A1%E1%84%8C%E1%85%B5%200435ab1092b94a749e0c7d8fcb1ba9cc/20210504_HBR_19___10.pdf)